2÷3 は いくらに なりますか。
2の方が 小さいから われないと 思うかも しれません。
しかし みなさん 小数だったら 答えられます。
2÷3は わり切れない ですが 小数だったら 答えることが できます。
でも この単元は 分数の単元です。
2÷3 を 分数で答えると どうなる でしょうか。
少し 考えて みましょう。
2÷3 なので ケーキを2つ 用意しました。
2こを 3人で 分けます。
では 2このケーキを 3人で 分けるには どうしますか。
多分 それぞれを 3つずつに 分けます。
ここを 赤い人の分 ここを 青い人の分 そして ここを 黒い人の分 とします。
それでは この時 1人の人が 食べた ケーキの 大きさは どのくらいですか。
全部 同じ 大きさになるので 赤い人で 見てみます。
赤い人が こっちのケーキで 食べた量は 1/3です。
こちらのケーキで 食べた量も もちろん 3人で 分けてるうちの 1つ分なので 1/3です。
では 合わせて 赤い人が 食べた量は いくらに なっていますか。
1/3と1/3で 2/3に なっています。
3つに分けた うちの 2つ分を 赤い人が 食べることに なります。
このように 実は 整数÷整数は 分数の形で 答えることが できます。
どうやる のでしょうか。
わっている数 3というのは 分母の方にきます。
そして わられている数は その内のいくつか ということなので これは分子にきます。
この形で 整数÷整数は 分数で 答えることが できます。
わられる数は 分子にきて わる数は 分母に 持ってくることで 分数で 答えることが できます。
だいじょうぶ ですか。
それでは 練習の問題も 早速 やってみます。
商というのは わり算の答えです。
次のわり算の 答えを 分数で 表しましょう。
これは 整数÷整数 になっています。
これを 先ほどのやり方で 分数で 答えてください。
分母と分子を ぎゃくにしては だめです。
少し 注意しましょう。
まずは ① 1÷3は 分数にすると どうなりますか。
わられる数は 分子にきます。
そして わる数が 分母にきます。
いくつに分けたか ということなので 分母にきます。
なので 答えは 1/3 です。
分かると かんたんです。
すぐに できます。
では次に ② 4÷7 です。
分母と分子は ぎゃくに しないように 注意してください。
わられる数は 分子にきます。
わる数 いくつに 分けたか ということなので 分母にきます。
できました。
かんたんです。
次は③ 3÷6 です。
なれて きましたか。
分母が 6で 分子が 3で 3/6になります。
しかし これは 気づきましたか。
約分できます。
かならず 約分できる時は 約分します。
両方とも 3でわって 1/2と 答えてください。
それでは 最後 ④ 12÷8 です。
分数で表すと わる数が 分母にくるので 8が分母で 分子に 12で 12/8 です。
これも 約分できます。
どちらも 偶数（ぐうすう）なので 2でもわれます。
しかし 最大公約数で わるほうが いいです。
4で われます。
答えは 3/2 になります。
だいじょうぶ ですか。
このようにして わり算の答え 商というのは 分数で 表すことが できます。